Çeviri: Seyda Odabas
Gözden geçirme: Meric Aydonat
Hep sayborg olmak istemişimdir.
Çocukken en sevdiğim programlardan biri "The Six Million Dollar Man"di (Altı Milyon Dolarlık Adam).
eh, 240 dolarlık bir adama yakın sayılır, fakat...
(Gülüşmeler)
Her neyse... Ve normalde bu şeyi giydiğim için kendimi...
mahçup bir bilgisayar kurdu gibi hissederdim, ama birkaç gün önce
burada dünyaca ünlü bir istatistikçiyi kılıç yutarken gördüm.
dolayısıyla yaptığım şey bu grupta normal.
Ama bugün bahsetmek istediğim bu değil.
Oyuncaklar ve onların doğasında var olan güçten konuşmak istiyorum.
Çocukluğumda altıncı sınıfa kadar
Georgia, Atlanta'daki bir Montessori okuluna gittim.
O zamanlar buna pek kafa yormuyordum,
ama sonra bunun eğitimimin en keyifli kısmı olduğunu fark ettim.
Ondan sonraki her şey inişe geçmek gibiydi.
Ve oyun yapmaya başlayıncaya kadar şunu fark etmemiştim ki... aslında
oyunları daha ziyade oyuncaklar olarak görüyorum.
İnsanlar bana oyun tasarımcısı diyorlar, ama bunlar benim için daha çok oyuncak.
Derken, Maria Montessori ve metodları fazlasıyla ilgimi çekmeye başlamıştı.
Onun olaylara yaklaşımı...
Çocukların bir şeyleri açık açık öğretilmektense,
kendi kendilerine keşfetmesinin değerine inanması...
İşte bu doğrultuda, çocukların oynarken
hayatın ve doğanın temel prensiplerini kavradıkları
oyuncaklar tasarladı.
Çocuklar o prensipleri keşfettikçe ilgileri daha da arttı,
ayrıca kendi hatalarını da deneyimlediler;
orada hataya dayalı öğrenme yaklaşımı söz konusuydu. Bu çok önemliydi.
Ben de yaptığım oyunları daha ziyade modern Montessori oyuncakları olarak görüyorum.
Ve onların, çocukların kendi ilkelerini arayıp
keşfedecekleri şekilde sunulmalarını istiyorum.
Bu doğrultuda, birkaç yıl önce
SETI programıyla ilgilenmeye başladım. Benim çalışma yöntemimde,
farklı objelerle ilgilenmeye başlıyorum, derinlerine dalıyorum,
araştırıyorum, sonra başka insanların da benim öğrenirken yaşadığım keşif duygusunu
deneyimlemeleri için o objelerden nasıl oyuncak yapabileceğime
kafa yoruyorum.
Bu da beni, evrendeki muhtemel yaşamları inceleyen astrobiyolojiye yöneltti.
Ve Drake Denklemi'ne. Biliyorsunuz, bu denklem gezegenlerde yaşam olasılığı,
bu yaşamın ne kadar süreceği, kaç gezegen olduğu gibi
varsayımlarda bulunuyor.
Drake Denklemi'nin ne kadar ilginç olduğunu,
çünkü bir sürü farklı alanı kapsadığını fark ettim -- bildiğiniz gibi,
fizik, kimya, sosyoloji, ekonomi, astronomi.
Beni uzun zaman önce gerçekten etkileyen bir başka şey de,
hatırlarsınız, Charles ve Ray Earnes'ün filmi "Powers of Ten" [10'un Gücü]'di.
Bu ikisini bir araya getirmeye ve
çocukların hayatın tüm bu ilginç prensipleri arasında,
-mevcut ve gelecekteki muhtemel halleriyle- gezinebileceği
bir oyuncak yapıp yapamayacağımı düşünmeye başladım.
Kopernik Prensibi, Fermi Paradoksu, Antropik Prensibi,
hayatın kökeni gibi şeyler arasında
gezinebileceğiniz oyuncaklar.
Bugün size üzerinde çalışmakta olduğum
ve gerçek anlamda felsefi olduğuna inandığım bir oyuncak göstereceğim.
Bununla oynarken -- bu oyuncak felsefi sorular sormanıza yol açacak.
Oyunun adı "Spore." Üzerinde yıllardır çalışıyorum.
Bitmek üzere.
Öncelikle, bir sürü farklı ölçekte var oluyor;
çok çok küçükten çok çok büyüğe kadar.
Direkt oyunun başına geçeceğim.
Oyuna su damlası olarak başlıyorsunuz;
çok çok küçük, tek hücreli bir yaratık olarak.
Ve bir an önce yaşamak, hayatta kalmak, üremek zorundasınız.
İşte, şu anda mikroskobik ölçekteyiz,
etrafta yüzüyoruz. Hücrelerin gözlerinin olmadığını elbette biliyorum,
ama böyle daha sevimli oluyor.
Oyuncular bu türün her neslini oynayacaklar
ve oynadığınız sırada, yaratık azar azar büyüyecek.
Büyümeye başladığımızda, kamera uzaklaşmaya başlayacak,
ve fonda gördüğünüz şeyler
size büyüdükçe nelerle haşır neşir olacağınızı göstermek için
yavaş yavaş öne doğru gelmeye başlayacaklar.
Yemeğimizi yedikçe kamera uzaklaşıyor ve
giderek daha büyük organizmalarla etkileşime girmeye başlıyoruz.
Aslında burada, hücre ölçeğindeki bir sürü nesli oynuyoruz.
Burayı geçeceğim. Bir noktada büyüyoruz ve
bir tür makro evrim ölçeğine geçiyoruz.
Tam burada sudan ayrılıyoruz.
Önemli bir nokta da, oyunun her seviyesinde
oyuncunun kendi yaratığını tasarlayabiliyor olması.
Bu aslında oyunun temel özelliklerinden biri.
Şimdi, bu evrim oyununda, yaratık ölçeğinde, temel olarak yemek,
hayatta kalmak ve üremek zorundasınız. Görüyorsunuz, fazlasıyla Darwinci.
Daha önce yaptığım bir oyun olan "The Sims"te,
oyuncuların nesne yapmayı sevdiklerini gördük.
Oyunda nesne yapabildiklerinde, o nesneyle
inanılmaz oranda empatik bağ kurdular; bu nesne
başkalarının -profesyonel bir ressamın- yapacağı kadar
sevimli olmasa da -- çok bağlanıyorlar
ve onun başına gelebilecekleri gerçekten önemsiyorlar.
Bu noktada, sudan ayrıldık ve şimdi bu küçük yaratıkla --
sesi biraz açabiliriz -- şimdi yemek yemeyi deneyebiliriz,
belki şuradaki küçük varlığa gizlice yaklaşıp --onu yiyebiliriz.
Tamam, kavga var.
İşte onu yendik. Artık aç değiliz.
Oyunun bu kısmında yaptığımız şey
ortalıkta koşturup hayatta kalmak ve bir sonraki nesile geçmek,
çünkü bu yaratığın tüm nesillerini oynayacağız.
Çiftleşebiliriz, dolayısıyla bakalım
bu yaratıklardan biri benimle çiftleşmek ister mi.. Evet.
Açıkçası insanlardaki gerçek evrimi taklit etmek
istemedik, çünkü evrim sürecindeki farklı olasılıklara
bakmak çok daha ilginç.
Evrim genellikle bizim kat ettiğimiz tek bir yol olarak sunuluyor,
ama gerçekte içinde geniş bir olasılıklar dizisi barındırıyor.
Çiftleştikten sonra yumurtaya tıklıyoruz.
Ve buradan itibaren oyun ilginçleşmeye başlıyor,
çünkü burada üzerine düştüğümüz şeylerden biri de oyunculara
bir hayli geliştirilebilir aletler vermekti, ki böylece oyuncu çok az çabayla
çok havalı bir şey yapabilecekti. Bu, işin alet kısmında fazlaca zeka gerektiriyor.
Bu, yaratığımızın bir sonraki neslini
tasarlayacağımız editör. Yaratığın küçük bir omurgası var,
böyle hareket edebiliyor, uzayabiliyor.
Farenin tekerleğiyle şişip inebiliyor, yani onu çamur gibi
şekillendirebiliyorsunuz.
Ana fikir şu: Oyuncu bu editörde aklına gelen
her şeyi tasarlayabilir ve biz de onu hayata geçiririz.
Örneğin, bu karaktere kol takabilirim.
Bu kolları şişirip genişleteceğim.
Bu kez kollara --
ağız takmaya karar verebilirim.
Kısaca, oyuncular oyun boyunca yaratıcılığa teşvik ediliyorlar.
Şimdi alnının ortasına tek göz koyacağım, belki biraz şekillendirip aşağı baktırarak...
Ve ona birkaç bacak takacağım.
Sadede gelirsek, bunun bir nevi oyuncunun hayal gücünün
güçlendiricisi olmasını istiyoruz.
O kadar ki, oyuncu birkaç tıkla daha önce olanaksız
gördüğü bir şey yaratabiliyor.
Bu biraz, sekiz yaşındaki bir çocuğun kulanabileceği
Maya gibi bir şey tasarlamaya benziyor.
Buradaki gerçek amaç -- kişinin bir dakika içinde, bir ressamın yapmak
için haftalarca uğraşacağı bir şeyi kopyalamasını istedim.
Şimdi ona el koyalım.
Evet, işte birlikte bir yaratık yaptık.
Kuyruğuna da küçük bir silah yerleştireyim ki kavga edebilsin.
Tamam, kabası çıktı. Şimdi boyama aşamasına geçebiliriz.
Bu aşamada, program yaratığın topolojisinden az çok haberdar.
Bel kemiğinin,
omurganın, kolların yerini biliyor.
Çizgilerin nasıl hareket etmesi gerektiğini, nasıl gölgelendirileceğini biliyor.
Yöntemsel olarak doku eşlemi yapıyoruz --
ki bu bir doku ressamının günlerce çalışmasını gerektiren bir şey.
Sonra onu test edebiliriz ve ardından etrafta nasıl dolaştığını görebiliriz.
Bu noktada, bilgisayar usulen bu yaratığı canlandırıyor.
Tasarladığım şeye bakıp onu hayata geçiriyor.
Onun nasıl dans ettiğine bakabilirim...
(Gülüşmeler)
Duygularını nasıl gösterdiğine, nasıl kavga ettiğine.
İşte şimdi de iki ağzıyla birden hareket ediyor.
Ona poz bile verdirebilirim -- bir fotoğrafını çekelim.
(Gülüşmeler)
Her neyse... Sonra da onu oyuna geri getiririm, artık doğdu,
ve yaratığımın evrim yolculuğundaki bir sonraki neslini oynarım.
Yine, içeriği kendileri yarattıklarında oyuncuların hissettiği empati
çok büyük. Bu oyunda, oyuncular içerik yarattıklarında
bu içerik otomatikman bir sunucuya yollanıyor ve
sonra da, görebilecekleri şekilde tüm diğer oyunculara yeniden dağıtılıyor.
İşin özü, bu dünyada diğer yaratıklarla etkileşime girmek ilgimi çektiği için,
bu yaratıklar oynadıkları sırada diğer oyunculardan geliyor.
Kısacası, bu oyunu oynama süreci, bu dev içerik veritabanını oluşturma
süreci aslında. Ve oyunda göreceğiniz her şey için,
oyuncunun tüm uygarlık süreci boyunca
bir şeyler yaratabileceği bir editör var. Bu benim bebeğim.
Yemek yediğimde, büyümeye başlıyorum. Bu, bir sonraki nesil.
Ama burayı geçeceğim. Normalde olan, bu yaratıkların gelişip
giderek daha zeki hale gelmeleri.
Zaman içinde kabilelerle, şehirlerle ve uygarlıklarla haşır neşir olmaya başlıyorum.
Burayı atlayıp uzay aşamasına geçeceğim.
Nihayetinde uzaya gidip kolonileşmeye ve evreni keşfetmeye başlıyorlar.
Yapmak istediğim bir anlamda, oyuncuların hayallerinde kurdukları bu dünyayı
onlara asgari zahmet vererek
hayata geçirmek.
Bu araçlar işte bunun için. Oyun oynamayı, yani aslında oyuncunun
hayal gücünü nasıl güçlendirebiliriz?
Bu araçları, editörleri nasıl
oyunun kendisi kadar eğlenceli kılabiliriz?
Şimdi... Bu noktaya kadar oynadığımız gezegen buydu.
Şimdiye kadar tüm oyun buradaki küçük dünyanın yüzeyinde oynandı.
Bu noktada, çok küçük boyutta bir oyuncak gezegenle uğraşıyoruz;
neredeyse, yine söylüyorum, Montessori oyuncağı bir şey.
Birine oyuncak bir gezegen verip oradaki pek çok dinamikle
oynamasını sağlarsanız ne olur?
Ne keşfeder? Bundan neler öğrenir?
Bu dünya aslında oyuncunun hayal gücünden ortaya çıktı.
Yani, oyuncunun evrimleştiği gezegen bu.
Binalar, taşıtlar, mimari, uygarlıklar...
Hepsi buraya kadar oyuncu tarafından tasarlandı.
İşte adamlarımızdan bazılarının ortalıkta dolaştığı küçük bir şehir.
Çoğu oyun oyuncuyu Luke Skywalker rolüne sokar,
bilirsiniz, hikayenin baş karakteri.
İşin gerçeği, bizimki daha çok oyuncuyu
George Lucas rolüne sokmakla ilgili.
Oyuncuların, bu oyunu oynadıktan sonra,
hayal ettikleri bütün bir dünyayı hayata geçirmiş olmalarını istiyorum.
Buraya inersek, hâlâ gezegen yüzeyinde yaşayan
bir dizi yaratığımız var, dolayısıyla farklı devinimler söz konusu.
Buraya baktığımda görüyorum ki, yaratıklar arasında sürüp giden şey
basitleştirilmiş bir tür besin ağı.
Bunu açıp yüzeyde mevcut olan her şeye göz atabilir ve
gezegene ayak basan farklı yaratıklar hakkında fikir edinebilirim.
Bunlardan bazıları oyuncu tarafından yaratıldı,
diğerleri başka oyuncular tarafından yaratılıp otomatikman gönderildiler.
Yine de bazı küçük hesaplamalar yapmak gerekti; nelerin gerekli olduğu,
otoburların hayatta kalması için ne kadar bitki gerektiği,
etoburların kaç tane otobur yiyeceği gibi
normalde de dengelemeniz gereken konularda.
Bu aşamada, oyuncuya giderek daha fazla tanrısal güç veriyoruz ve bu gezegende de,
dediğim gibi, bir oyuncakmış gibi deneyler yapabiliyorsunuz.
İçeri girebilir, bir şeyler yapabilir ve bu gezegene bir avuç çamurmuş gibi davranabilirim.
Burada gördüğünüz gibi, çok minik hava sistemlerimiz var;
jeolojinin çok basit hali. Örneğin, buradaki araçlarımdan birini açabilir ve
nehirler yaratabilirim.
Bu bütünüyle büyük bir avuç çamur gibi, bir nevi heykel.
Ayrıca, zaman içinde bu dünyanın dinamikleriyle oynayabilirim.
Yapabileceklerimden biri, atmosfere daha fazla karbondioksit gazı
vermek. İşte yapıyorum.
Burada bir miktar gezegenimizin atmosferini,
basıncını ve ısısını temsil eden grafikler var.
Ardından daha fazla atmosfer veriyorum,
buradaki sera gazını artırmaya başlayacağız ve
belki fark etmeye başlamışsınızdır -- zamanla okyanus seviyelerinin yükseldiğini göreceğiz.
Şehirlerimiz de risk altında olacak, çünkü şehirlerin çoğu kıyıda.
Görüyorsunuz, şu anda okyanus seviyeleri yükseliyor ve sular şehirlere girdikçe
buradaki şehirleri kaybetmeye başlayacağım.
İşin özünde, oyuncuların bol miktarda hata yapabilecekleri
bir ortamı keşfedip deneyler yapmalarını istiyorum -- işte bir şehir gitti.
Bu olay zaman içinde gezegenin ısınmasına yol açacak.
Dolayısıyla, bu küçük oyuncak gezegende ilk önce göreceğimiz şey
küresel okyanus taşması.
Ama zamanla -- biraz hızlandırabilirim--
olayın ısısal anlamdaki etkilerine de şahit olacağız.
gezegen ısınmakla kalmayacak,
bir noktada o kadar ısınacak ki, okyanuslar tamamen buharlaşacak.
Yani ilk önce yükselecekler, sonra buharlaşacaklar ve o topraklar benim gezegenim olacak.
Bütün bunlardan çıkarılabilecek sonuç, denilebilir ki,
"An Inconvenient Truth"un [Uygunsuz Gerçek] iki dakikalık devamı gibi ve
bu da oyunlarla ilgili önemli bir noktayı gözler önüne seriyor.
İşte, tüm okyanuslarımız buharlaşıp yok oluyor ve
ısı artmaya devam ettikçe, belli bir yerde bütün gezegen eriyip gidecek.
İşte gidiyor.
Kısacası, sadece biyolojik dinamikleri -- besin ağları vesaire -- değil,
aynı zamanda jeolojik dinamikleri de çok basit, temel ölçekte taklit ediyoruz.
Oyunlarda bana ilginç gelen taraf şu ki,
uzun vadeli bir sürü dinamiği alıp
çok kısa vadeli deneyimlere sıkıştırabiliyoruz.
İnsanlar için 50 - 100 yıl sonrasını düşünmek zordur,
fakat ellerine oyuncak verdiğinizde bu uzun vadeli dinamikleri
birkaç dakika içinde deneyleyebilirler.
Bence bu -eşleme yaptığımız yer, tamamıyla farklı bir bakış açısı;
sezgilerimizi yeniden eşlemek için oyunu kullanmak...
Bu tıpkı bir teleskobun ya da mikroskobun görüş gücünüzü
yeniden ayarlamasına benziyor; bence bilgisayar simülasyonları sezgilerinizi
çok büyük uzay ve zaman ölçeklerinde yeniden ayarlayabilir.
Evet, erimiş gezegenimizden uzaklaşırken, küçük güneş sistemimizi görüyoruz.
Ortaya çıkıyor ki, bu güneş sisteminde birkaç gezegen daha var.
Gelin bir tanesine uçalım.
Diyeceğim o ki, burada keşfedebileceğimiz sınırsız sayıda
dünya olacak. Şimdi, geleceğe doğru ilerlerken
ve bu uzayda dolaşıp nesneler yaparken,
bilim-kurgu gibi şeylerden fazlasıyla yararlanıyoruz.
Ve benim favori bilim-kurgu filmlerimin hepsi --
Ben burada farklı dinamiklerle oynamak istiyorum.
Bu gezegende bir miktar yaşam var.
İşte burada, belli oranda doğal yaşam söz konusu.
UFO'mdan zamanla elde edebileceğim araçlardan biri de,
düşürebileceğim bir monolit.
(Gülüşmeler)
Gördüğünüz gibi, bu arkadaşlar yanına gidip
önünde saygıyla eğilmeye hazırlanıyorlar. Zaman içinde, ona bir kez dokunduklarında zeki hale gelecekler.
Yani, gezegendeki bir türü alıp duyarlı hale getirebiliyorum.
Gördüğünüz gibi, şimdi kabilesel hareketlerde bulundular.
Ve, burada farklı bir tek ben olduğum için, istersem UFO'dan inip
yürüyebilirim. Bu durumda bana tanrı muamelesi yapıp tapınmaları gerekiyor.
(Gülüşmeler)
İlk başta biraz ödleri kopuyor.
Peki, belki de bana tapınmıyorlar.
(Gülüşmeler)
Onları kızdırmadan gitsem iyi olur.
Ama biz işin özünde oyuncuların aktivite çeşitliliğiyle oynamalarını istiyoruz.
Temel olarak, bilirsiniz, "The Day the Earth Stood Still" [Dünyanın Durduğu Gün],
"2001 Space Odyssey" [2001 Bir Uzay Destanı],
"Star Trek,", "War of the Worlds" [Dünyalar Savaşı] oynayabimek istiyorum.
Evet, bu dünyadan uzaklaşırken --yıldızdan uzaklaşmaya devam edeceğiz--
çocukluğumda astronomiyle ilgili beni bir miktar hayal kırıklığına uğratan
şeylerden biri, onun daima iki boyutlu ve durağan şekilde sunulmasıydı.
Yıldızdan uzaklaşırken, aynı zamanda yıldızlar arası
ortamın dışına çıkıyoruz
ve kendi evimizin yıldızının etrafında uzayın varlığını hissediyoruz.
Yapmak istediğim şey, aslında, size bunu
gerçekte olduğu gibi muhteşem 3D haliyle sunabilmek.
Sadece bu da değil; az çok gerçekçi frekans ve ölçeklerde
dinamikleri ve belki Hubble'da olsaydınız karşısınıza çıkabilecek pek çok ilginç objeyi,
göstermeyi de istiyorum.
Çoğu insanın, emisyon nebulası ve
gezegen nebulası arasındaki farka dair hiçbir fikri yok.
Oysa bunlar bizim bu küçük galaksiye koyabileceğimiz şeyler.
Şimdi bu kara delik gibi görünen yere uçuyoruz.
İşin aslı, insanların etkileşime girip oyuncak gibi oynayabilecekleri,
Hubble objeleriyle dolu bir hayvanat bahçesi yaratmak istiyorum.
Burada, muhtemelen çok yakınına gitmek istemeyeceğimiz bir kara delik var.
Ama yıldızlar ve başka şeyler de var.
İyice geri çekilirsek, tüm galaksiyi
yavaş yavaş hareket ederken görebiliriz.
İnsanlar galaksileri takdim ederken, hep bu güzel fotoları görüyoruz.
Ama hep durağanlar. Zamanı öne alıp
hareketlendirdiğinizde, hızla ileri hareket eden
bir galaksinin görünümü cidden büyüleyici.
Zamanı yaklaşık saniyede bir milyon yıl hızlandırıyorsunuz,
çünkü kabaca her yüz yılda bir tane süpernova oluyor.
Ve işte bu harika, ışıl ışıl şeyi, yavaş dönüş hareketiyle görüyorsunuz.
Gerçekte de kabaca böyle görünüyor. İnanın bana,
oyunun bir parçası da, insanlara bunun, doğal yaşamın güzelliğini
yaratıcı bir şekilde göstermek. Böylece, bu çok büyük ölçekteki uzay ve zamanda
sezgilerini gözden geçirebilirler.
Chris, oyuncuların ne tür tanrılar haline geleceğini merak ediyordu.
Düşünürseniz, bu evrende oradan oraya uçacak 15 yaşında,
20 yaşında, her neyse, tipler olacak.
Bunlar besleyici tanrılar olabilirler. Gezegen yüzeyinde ve atmosferde gerekli değişiklikleri yaparak
yaşam başlatıyor ve uygarlığı yaymaya çalışıyor olabilirler.
Dışarı çıkıp her yeri ele geçiren intikamcı bir tanrı olabilirsiniz,
çünkü bu olanağınız var; gidip diğer zeki ırklara saldırabilirsiniz.
İşbirlikleri kuran, arabulucu bir tanrı olabilirsiniz,
ki bu da oyunda imkan dahilinde. Ya da etrafta öylece dolanan ve
mümkün olduğu kadar çok keşif yapmak isteyen meraklı bir tanrı olabilirsiniz.
İşin aslı, bunun gibi oyuncaklar yapıyorum, çünkü
dünyada bir nebze olsun fark yaratabileceksem
ve bunun için tek seçeneğim varsa, insanların uzun-vadeli düşünme yetisini
biraz daha iyileştirmeyi isterim.
Çünkü dünyamızda karşılaştığımız bir çok sorunun
kısa vadeli düşünmekten; bizim için 50,100 veya 1000 yıl
ötesini düşünmenin bu denli zor olmasından kaynaklandığına inanıyorum.
Ve, çocuklara böyle oyuncaklar sunarak
dinamiklerle, kısa vadeli olanlar yerine
çok uzun vadeli dinamiklerle yeniden oynamalarına
ve şimdi olanlar ile bundan 100 yıl sonra olabilecekler hakkında fikir edinmelerine izin vererek,
yaptığım belki de en etkili şey,
dünyamıza yardım etmek.
İşte bu yüzden, oyuncakların dünyayı değiştirebileceğine inanıyorum.
Teşekkürler.